# 2장. 자바스크립트란?

## 자바스크립트의 탄생

- 1996년 3월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터2에 탑재되었고 모카로 명명되었음.
- 그해 9월, **라이브스크립트(LiveScript)** 로 이름이 바뀌었다가 12월에 **자바스크립트(JavaScript)** 라는 이름으로 최종 명명되었음.
- 자바스크립트의 파생 버전인 **JScript**가 출시되면서 위기를 맞음.

## 자바스크립트의 표준화

> 자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되기 시작함.

- 1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 **ECMA 인터내셔널**에 자바스크립트의 표준화를 요청함.

## 자바스크립트의 성장과 역사

- 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었음.
- 대부분의 로직은 서버에서 실행되었고,브라우저는 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 **렌더링**하는 데 그쳤음.

### Ajax

> 1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax**가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장했음.

- 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해짐.
- ex. 구글 맵스(Google Maps)

### jQuery

> 2006년, **jQuery**의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 **DOM(Document Object Model)**을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 **크로스 브라우징 이슈**도 어느 정도 해결되었음.

- 배우기 다소 까다로운 자바스크립트보다 배우기 쉽고 직관적인 jQuery를 더 선호하는 개발자가 양산되기도 함.

### V8 자바스크립트 엔진

> 2008년, 구글의 **V8 자바스크립트 엔진**의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었음.

- V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고 웹 애플리케이션 개발에서 **프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용**했음.

### Node.js

> 2009년, 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 **자바스크립트 런타임 환경**임.

- 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경임.
- 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 **서버 사이드 애플리케이션 개발**에 주로 사용되며 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공함.
- **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프 기반**으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋음.→ 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 **SPA(Single Page Application)** 에 적합함.
  - 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에서는 권장하지 않음.
  - 단일 스레드 이벤트 루프 구조이기 때문에 CPU 연산이 길어지면 이벤트 루프가 차단되어 다른 요청을 처리하지 못함.
- Node.js의 등장으로 자바스크립트는 **크로스 플랫폼**을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있음.
  - 웹은 물론 모바일 하이브리드 앱, 서버 사이드, 데스크톱, 머신러닝, 로보틱스 환경을 위한 프로그래밍 언어로서 세계에서 가장 인기 있는 프로그래밍 언어임.

### SPA 프레임워크

> CDB 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있음.

## 자바스크립트와 ECMAScript

> ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정함.

- 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현함.
- 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG 등을 아우르는 개념임.

## 자바스크립트의 특징

> 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**임.

- 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했음.
- 인터프리터는 소스 코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화함. → 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행할 수 있음.
- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**임.

### 인터프리터 언어와 컴파일러 언어

> 자바스크립트는 일반적으로 인터프리터 언어로 구분됨. 전통적인 컴파일러 언어와 인터프리터 언어를 비교하면 다음과 같음.

| 컴파일러 언어                                                                                         | 인터프리터 언어                                                                                                 |
| :---------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한 번에 머신 코드로 변환한 후 실행한함.       | 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드로 변환한 후 실행함. |
| 실행 파일을 생성함.                                                                                   | 실행 파일을 생성하지 않음.                                                                                      |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고 명시적으로 실행 파일을 실행함. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않음. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행함.       |
| 실행에 앞서 컴파일은 단 한 번 수행됨.                                                                 | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행됨.                                                             |
| 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠름.                                         | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느림.                  |

## ES6 브라우저 지원 현황

> 인터넷 익스플로러를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6를 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않음.

- Node.js는 v4부터 ES6를 지원하기 시작함.
