# 5장. 표현식과 문

## 값(Value)

> 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말함.

- 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미함.

#### 예제:

```js
// 10 + 20은 평가되어 숫자 값 30을 생성함.
10 + 20; // 30
```

- 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장됨.
- 메모리에 저장된 값은 데이터에 따라 다르게 해석될 수 있음.
  - 메모리에 저장된 값 `0100 0001`을 숫자로 해석하면 `65`지만 문자로 해석하면 `'A'`임.

#### 예제:

```js
// 변수에는 10 + 20이 평가되어 생성된 숫자 값 30이 할당됨.
var sum = 10 + 20;
```

- 변수 이름 `sum`이 기억하는 메모리 공간에 저장된 것은 `10 + 20`이 아니라 값 `30`임. → `10 + 20`은 할당 이전에 평가되어 값을 생성해야 함.
- 값은 다양한 방법으로 생성할 수 있음. 위 예제처럼 식으로 생성할 수도 있지만 가장 기본적인 방법은 **리터럴**을 사용하는 것임.

## 리터럴(Literal)

> 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법(notation)을 말함.

#### 예제:

```js
3;
```

- 3은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 **숫자 리터럴**임.
- 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 **숫자 값 3을 생성**함.
- 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 미리 약속된 기호('', "", ., [], // 등)로 표기한 코드임.
- 즉, 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있음.

## 표현식(Expression)

> 값으로 평가될 수 있는 문(statement)임. 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조함.

#### 예제:

```js
var score = 100;
```

- 예제의 `100`은 리터럴임.
- 리터럴 `100`은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 그 자체로 표현식임.

#### 예제:

```js
var score = 50 + 50;
```

- `50 + 50`은 **리터럴**과 **연산자**로 이루어져 있음.
- 하지만 평가되어 숫자 값 `100`을 생성하므로 표현식임.

#### 예제:

```js
score; // 100
```

- 변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가됨.
- 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식임.

#### 예제:

```js
// 리터럴 표현식
10;
("Hello");

// 식별자 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
sum;
person.name;
arr[1];

// 연산자 표현식
10 + 20;
sum = 10;
sum !== 10;

// 함수/메서드 호출 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
square();
person.getName();
```

- 표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있음.
- 다양한 표현식이 있지만 값으로 평가된다는 점에서 모두 동일함.
- **값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식**임.

## 문(Statement)

> 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위임.

- 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍임.
- 문은 **여러 토큰**으로 구성됨.
  - **토큰(token)** 이란 문법적인 의미를 가지며 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미함.
  - 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;)이나 마침표(.) 등의 특수기호는 문법적인 의미를 가지며 문법적으로는 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰임.

#### 예제:

```js
// 변수 선언문
var x;

// 할당문
x = 5;

// 함수 선언문
function foo() {}

// 조건문
if (x > 1) {
  console.log(x);
}

// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  console.log(i);
}
```

- 문을 **명령문**이라고도 부름. 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령임.
- 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있음.

## 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

> 세미콜론(;)은 문의 종료를 나타냄.

- 자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행함.
- 따라서 **문을 끝낼 때**는 세미콜론을 붙여야 함.
- 단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({ ... }) 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않음.
  - if 문, for 문, 함수 등의 코드 블록 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않음.
  - 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 **자체 종결성(self closing)** 을 갖기 때문임.
- 문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션임. 즉, 세미콜론은 생략이 가능함.
  - 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI:Automatic Semicolon Insertion)** 이 암묵적으로 수행되기 때문임.
- 하지만 세미콜론 자동 삽입 기능의 동작과 개발자의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있음.

## 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

> 표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있음.

#### 예제:

```js
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아님.
var x;

// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식임.
// x = 1 + 2는 표현식이면서 완전한 문이기도 함.
```

- 표현식과 문은 비슷해서 구별하기 어렵다고 느낄 수도 있음.
- 표현식인 문은 **값으로 평가될 수 있는 문**이며 표현식이 아닌 문은 **값으로 평가될 수 없는 문**을 말함.
  - 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없음. → 표현식이 아닌 문.
  - 할당문은 값으로 평가될 수 있음. → 표현식인 문.
- 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 **변수에 할당해 보는 것**임.
  - 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생함.

#### 예제:

```js
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token var
```

- 위 예제의 변수 선언문은 표현식이 아닌 문임. 다시 말해 값으로 평가될 수 없음.
- 변수 선언문은 값처럼 사용할 수 없음.

#### 예제:

```js
var x;
x = 100;
```

- 위 예제의 할당문은 `x = 100` 그 자체가 표현식임.
- 할당문은 표현식인 문이기 때문에 값처럼 사용할 수 있음.

#### 예제:

```js
var foo = (x = 100);
console.log(foo); // 100
```

- 할당문을 값처럼 변수에 할당했음.
- 표현식인 문인 할당문은 할당한 값으로 평가됨.
- `x = 100`은 `x` 변수에 할당한 값 `100`으로 평가됨.
- 따라서 `foo` 변수에는 `100`이 할당됨.
