# 8장. 제어문

> 제어문(control flow statement)은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용됨.

- 기본적으로 코드는 위에서 아래로 순차적으로 실행됨.
- 제어문은 코드의 흐름을 인위적으로 제어할 수 있음.

## 블록문

> 블록문은 0개 이상의 문을 중괄호 {}로 묶은 것임.

js
{
var foo = 10;
}

- 하나의 실행 단위로 취급됨.
- 대부분의 제어문은 블록문을 사용함.
- 블록문 끝에는 보통 세미콜론을 붙이지 않음.

## 조건문

> 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정함.

- 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함.
- 자바스크립트는 if else 문과 switch 문으로 두 가지 조건문 제공함.

### if ... else 문

> 조건식이 true면 if 블록 실행, false면 else 블록 실행됨.

js
if (조건식) {
// 조건식이 참이면 실행될 문
} else {
// 조건식이 거짓이면 실행될 문
}

- else if를 사용하면 조건 분기를 여러 개 만들 수 있음.

js
if (조건식1) {
// 조건식1이 참이면 실행될 문
} else if (조건식2) {
// 조건식2가 참이면 실행될 문
} else {
// 모든 조건식이 거짓일 때 실행될 문
}

- 대부분의 if 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있음.

js
var result = x % 2 ? "홀수" : "짝수";

- 삼항 조건 연산자는 값을 반환함. 변수에 할당 가능함.
- if 문은 문이므로 변수에 할당 불가함.

### switch 문

> 표현식을 평가하여 일치하는 case 문으로 실행 흐름을 이동시킴.

js
switch (표현식) {
case 값1:
// 표현식 === 값1일 때 실행될 문
break;
case 값2:
// 표현식 === 값2일 때 실행될 문
break;
default:
// 일치하는 case 없을 때 실행될 문
}

- break 문이 없으면 이후 case 문이 연달아 실행됨. 폴스루(fall through) 현상 발생함.
- default 문은 생략 가능하지만 보통 맨 마지막에 위치하며 break 필요 없음.
- 복잡한 분기보다 if 문이 더 간결할 때도 있음.

## 반복문

> 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 실행하고 다시 조건식을 평가해 참인 동안 반복함.

- 조건식이 거짓이 될 때까지 반복됨.
- 자바스크립트는 for, while, do while 3가지 반복문 제공함.

### for 문

> 가장 일반적으로 사용되는 반복문임. 반복 횟수가 명확할 때 사용함.

js
for (초기화; 조건식; 증감식) {
// 조건식이 참인 동안 반복 실행될 문
}

- 실행 순서: 초기화 → 조건식 검사 → 코드 블록 실행 → 증감식 → 조건식...
- 무한 루프도 작성 가능함. for (;;) 형식임.
- 중첩 for 문 사용 가능함.

js
for (var i = 1; i <= 6; i++) {
for (var j = 1; j <= 6; j++) {
if (i + j === 6) console.log(`[${i}, ${j}]`);
}
}

### while 문

> 조건식이 참이면 코드 블록을 반복 실행함. 반복 횟수가 불명확할 때 사용함.

js
var count = 0;
while (count < 3) {
console.log(count);
count++;
}

### do ... while 문

> 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 검사함. 최소 1회는 무조건 실행됨.

js
var count = 0;
do {
console.log(count);
count++;
} while (count < 3);

## break 문

> 반복문, switch 문 등에서 코드 블록을 탈출함.

js
for (var i = 0; i < 5; i++) {
if (i === 3) break;
console.log(i);
} // 0 1 2

- break 문은 반드시 반복문이나 switch 문 내부에서만 사용 가능함.

## continue 문

> 반복문의 코드 블록 실행을 중단하고 다음 반복을 계속 진행함.

js
for (var i = 0; i < 5; i++) {
if (i === 3) continue;
console.log(i);
} // 0 1 2 4

- 반복문을 완전히 빠져나오지 않고 다음 반복으로 넘어감.
