## 25장 클래스

### 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

---

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어다. 비록 다른 객체지향 언어와의 차이점에 대한 논쟁이 있긴 하지만 자바스크립트는 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있다.

클래스는 생성자 함수와 매우 유사하게 동작하지만 몇가지 차이가 있다.

1. 클래스는 `new` 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다.

   하지만 생성자 함수는 `new` 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.

2. 클래스는 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공한다.

   하지만 생성자 함수는 `extends`와 `super` 키워드를 지원하지 않는다.

3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

   하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이,

   함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.

4. 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 `strict mode`가 지정되어 실행되며 해제할 수 없다.

   하지만 생성자 함수는 암묵적으로 `strict mode`가 지정되지 않는다.

5. 클래스의 `constructor`, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는

   모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 `false`다.

   다시 말해, 열거되지 않는다.

### 25.2 클래스 정의

---

클래스는 class 키워드를 사용하여 정의한다. 클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다

```jsx
class Person {}
```

클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다. 즉, 클래스는 일급 객체로서 여러 특징을 갖는다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다
- 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

클래스는 함수다. 따라서 클래스는 값처럼 사용할 수 있는 일급 객체다.

### 25.3 클래스 호이스팅

---

```jsx
// 클래스 선언문
class Person {}

console.log(typeof Person); // function
```

클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor다. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.

### 25.5 메서드

---

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다

**constructor**

constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다. constructor는 이름을 변경할 수 없다.

**프로토타입 메서드**

생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 아래와 같이 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.

```jsx
function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

**정적 메서드**

정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.

생성자 함수의 경우 정적 메서드를 생성하기 위해서는 아래와 같이 명시적으로 함수에 메서드를 추가해야 한다.

```jsx
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.sayHi = function () {
  console.log("hi");
};

Person.sayHi();
```

**정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이**

- 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
- 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다
- 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

**클래스에서 정의한 메서드의 특징**

- `function` 키워드를 생략한 **메서드 축약 표현**을 사용한다.
- 객체 리터럴과는 다르게 **클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.**
- 클래스는 **암묵적으로 strict mode로 실행된다.**
- `for...in` 문이나 `Object.keys` 메서드 등으로 **열거할 수 없다.**
  즉, 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는
  프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 `false`이다.
- 내부 메서드는 `[[Construct]]`를 갖지 않는 **non-constructor**이다.
  따라서 `new` 연산자와 함께 **호출할 수 없다.**

### 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정

---

인스턴스 생성과 this 바인딩

`new` 연산자와 함께 클래스를 호출하면 `constructor`의 내부 코드가 실행되기에 앞서

**암묵적으로 빈 객체가 생성**된다.

이 빈 객체가 바로 (아직 완성되지는 않았지만) 클래스가 생성한 인스턴스다.

- 이때 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로는 클래스의 `prototype` 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다.
- 암묵적으로 생성된 이 빈 객체, 즉 인스턴스는 `this`에 바인딩된다.

따라서 `constructor` 내부의 `this`는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

인스턴스 초기화

`constructor`의 내부 코드가 실행되어 `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

- 즉, `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고,
- `constructor`가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.

만약 `constructor`가 생략되었다면 이 과정도 생략된다.

인스턴스 반환

클래스의 모든 처리가 끝나면 **완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`가 암묵적으로 반환**된다.

### 25.7 프로퍼티

---

인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.

```jsx
class Person {
  constructor(name) {
    // 인스턴스 프로퍼티
    this.name = name;
  }
}

const me = new Person("Lee");
console.log(me); // Person {name: "Lee"}
```

접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

```jsx
const person = {
  // 데이터 프로퍼티
  firstName: "Ungmo",
  lastName: "Lee",

  // fullName은 접근자 함수로 구성된 접근자 프로퍼티다.
  // getter 함수
  get fullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`;
  },

  // setter 함수
  set fullName(name) {
    // 배열 디스트럭처링 할당
    [this.firstName, this.lastName] = name.split(" ");
  },
};

// 데이터 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 참조
console.log(`${person.firstName} ${person.lastName}`); // Ungmo Lee

// 접근자 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 저장
// 접근자 프로퍼티 fullName에 값을 저장하면 setter 함수가 호출된다.
person.fullName = "Heegun Lee";
console.log(person); // {firstName: "Heegun", lastName: "Lee"}

// 접근자 프로퍼티를 통한 프로퍼티 값의 참조
// 접근자 프로퍼티 fullName에 접근하면 getter 함수가 호출된다.
console.log(person.fullName); // Heegun Lee

// fullName은 접근자 프로퍼티다.
// 접근자 프로퍼티는 get, set, enumerable, configurable 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, "fullName"));
// { get: f, set: f, enumerable: true, configurable: true }
```

### 25.8 상속에 의한 클래스 확장

---

프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자신을 상속받는 개념이지만 상속에 의한 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.

**extend 키워드**

상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다.

```jsx
// 수퍼(베이스/부모)클래스
class Base {}

// 서브(파생/자식)클래스
class Derived extends Base {}
```

**동적 상속**

extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다, 단, extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.

```jsx
**// 생성자 함수
function Base(a) {
  this.a = a;
}

// 생성자 함수를 상속받는 서브클래스
class Derived extends Base {}

const derived = new Derived(1);
console.log(derived); // Derived {a: 1}**

```

**super키워드**

super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.

- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
