## 46장 제너레이터와 async/await

### 46.1 제너레이터란?

---

ES6에서 도입된 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재객할 수 있는 특수한 함수다. 제너레이터와 일반 함수의 차이는

1. **제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.**

   일반 함수를 호출하면 제어권이 함수에게 넘어가고 함수 코드를 일괄 실행한다. 즉, 함수 호출자에게는 함수 호출한 이후 함수 실행을 제어할 수 없다.

   제너레이터 함수는 함수 실행을 함수 호출자가 제어할 수 있다. 다시 말해, 함수 호출자가 함수 실행을 일시 중지시키거나 재개시킬 수 있다.

   이는 함수의 제어권을 함수가 독점하는 것이 아니라 함수 호출자에게 일부 위임할 수 있다는 것을 의미한다.

2. **제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.**

   일반 함수를 호출하면 매개변수를 통해 함수 외부에서 값을 전달받고 함수 코드를 일괄 실행하여 결과값은 함수 외부로 반환한다.

   함수가 실행되고 있는 동안에는 함수 외부에서 함수 내부로 값을 전달하여 함수의 상태를 변경할 수 없다.

   제너레이터 함수는 함수 호출과 응답이라는 양방향으로 함수의 상태를 주고받을 수 있다. 다시 말해, 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고

   함수 호출자부터 상태를 전달받을 수도 있다.

3. **제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.**

   일반 함수를 호출하면 함수 코드를 일괄 실행하고 값을 반환한다. 제너레이터 함수를 호출하면 함수 코드를 실행하는 것이 아니라

   이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환한다.

### 46.2 제너레이터 함수의 정의

---

제너레이터 함수는 function 키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다.

```jsx
// 제너레이터 함수 선언문
function* genDecFunc() {
  yield 1;
}

// 제너레이터 함수 표현식
const genExpFunc = function* () {
  yield 1;
};

// 제너레이터 메서드
const obj = {
  *genObjMethod() {
    yield 1;
  },
};

// 제너레이터 클래스 메서드
class MyClass {
  *genClsMethod() {
    yield 1;
  }
}
```

### 46.3 제너레이터 객체

---

제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다. 제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.

### 46.4 제너레이터의 일시 중지와 재게

---

제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다. 단, 일반 함수처럼 한 번에 코드 블록의 모든 코드를 일괄 실행하는 것이 아니라 yield 표현식까지만 실행한다. yield **키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.**

### 46.6 async/await

---

`async/await`는 프로미스를 기반으로 동작한다.`async/await`를 사용하면 프로미스의 `then` / `catch` / `finally` 후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서비동기 처리 결과를 후속 처리할 필요 없이 **마치 동기 처리처럼** 프로미스를 사용할 수 있다.다시 말해, 프로미스의 후속 처리 메서드 없이도동기 처리처럼 **프로미스가 처리 결과를 반환하도록 구현**할 수 있다.

**async 함수**

- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다. async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다. async 함수가 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라도 async 함수는 암죽적으로 반환값을 resolve 하는 프로미스를 반환한다

**await**

- await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로믹스가 resolve한 처리 결과를 반환한다. await 키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.
