## 42장 비동기 프로그래밍

### 42.1 동기 처리와 비동기 처리

---

자바스크립트 엔진은 **단 하나의 실행 컨텍스트 스택**을 갖는다.이는 함수를 실행할 수 있는 참구가 단 하나이며, 동시에 2개 이상의 함수를 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미한다.실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소인 "실행 중인 실행 컨텍스트"를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크들이다.

대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 팝되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거되면, 다시 말해 현재 실행 중인 함수가 종료하면 비로소 실행되기 시작한다.

이처럼 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드(single thread)** 방식으로 동작한다.단, 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 **블로킹(blocking, 작업 중단)** 이 발생한다.

### 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

---

자바스크립트의 동시성을 지원하는 것이 **이벤트 루프**다

자바스크립트 엔진은 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

- 콜스택
  소스코드(전역 코드나 함수 코드 등) 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 **스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택**이 바로 콜 스택이다.
  함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 순차적으로 생성된다.
  자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스택만 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트(실행 중인 실행 컨텍스트)가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
- 힙
  힙은 객체가 저장되는 **메모리 공간**이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
  객체는 원시 값과는 달리 크기가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야 한다. 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간은 많은 구조화되어 있지 않은 특징이 있다.

비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.

- 테스크 큐

  `setTimeout()`나 `setInterval()`과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 임시적으로 보관되는 영역이다.

  태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 임시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.

- 이벤트 루프
  이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인한다.
  만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순차적으로(First In First Out으로) 태스크 큐의 대기 중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다.
  이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다. 즉, 태스크 큐에 있을 때 보류된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

```jsx
function foo() {
  console.log("foo");
}

function bar() {
  console.log("bar");
}

setTimeout(foo, 0); // 0초(실제는 최소 4ms) 후에 foo 함수가 호출된다.
bar();
```

비동기 함수인 `setTimeout`의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.

자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다.

이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의하기 바란다.

만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다.

즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
