```const arr = [1, 2, 3];

//arr.forEach(alert);

var userID = 1; // 변수 저장
var userName = 'Lee';

var user = { id: 1, name: 'Lee'}; //객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러개의 값을 하나로 그룹화
var users = [
    { id: 1, name: 'Lee'},
    { id: 2, name: 'Kim'}
];
```
### 변수 선언 (변수 선언문)
var score;
## 변수 사용하고 싶으면 반드시 선언부터 해야 함.

console.log(score);
var score ; // 해당 코드 오류 안나고 undefined로 실행 가능함. 근데 그래도 변수 먼저 실행하는 편이..
score = 80;
//이거 var score = 80;

console.log(score); //80 




console.log(score1); // undefined  도출
score1 = 80;
var score1;

console.log(score1); // 80 도출

## 변수는 런타임 내에 값을 다른 값으로 변경 가능..

## 식별자 네이밍 규칙
## 특수문자를 제외한 문자, 숫자, _, $ 포함 가능
## 식별자는 숫자로 시작하는 것 허용 x 
## 예약어는 식별자 불가능

var firstname;
var Firstname; //위아래는 각각 다른 변수임

### 네이밍컨벤션
## camel case
var firstName;
## snake case 
var first_name;
## Pascal case
var FirstName;


### 표현식

## 리터럴 표현식
10
'Hello'

## 식별자 표현식

sum
person.name
arr[1]


## 연산자 표현식
10 + 20
sum = 10
sum !== 10

## 함수, 메서드 호출 표현식

square()
person.getName()



### ~~문
## 변수 선언문
var x;

## 할당문
x = 5;

## 함수 선언문
function foo () {}

## 조건문
if (x>1) {
    console.log(x) 
}

## 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++)
{
    console.log(i);
}

//; 자동삽입

 function foo () {
    return
    {}
 }
 console.log(foo());
 //이거 에러 안나지만 그래도 세미콜론 붙이는 편이..


### 데이터 타입
 ## int 정수 double 실수 negative 음의 정수

 var binary = 0b1000001; //2진수
 var octal = 0o101; //8진수
 var hex = x; //16진수
//앞에 변수 모두 65임

//숫자 타입은 모두 실수로 처리
console.log(4 / 2); //2
console.log(3 / 2); //1.5

console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN 
// js는 대소문자 구별해서 nan, NAN, Nan을 식별자로 해석함

var String = '문자열';
//문자열은 대부분 '' 으로 사용

String = '작은따옴표 안에는 "큰따옴표"' ;
String = "큰따옴표 안에는 '작은따옴표'";
//따옴표로 감싸지 않으면 식별자로 인식함

### 템플릿 리터럴
var template = `Template literal`;
console.log(template); //Template literal

//또한 문자열 내에는 줄바꿈 안 됨.

//이스패이스 시퀀스 사용

var template = `<ul>
\t<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;
console.log(template);
//템플릿리터럴 내에서는 줄바꿈 허용

var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

console.log('My name is' + first + ' '  + last + ' ');
console.log(`My name is ${first} ${last}`); //위 아래 똑같은 거임, 템플릿 리터럴에서만 가능

//undefined 타입은 그냥 변수가 선언됐는데 초기화가 안됐으면 undefined으로 반환되는 거임
//null은 값이 없는 '상태'

### 연산자
5 * 4 //산술연산자
Myname = 'Lee' //문자 연산자
color =  'red' //할당 연산자
3 > 5 //비교연산자
true && false //논리연산자
typeof 'Hi' // 타입연산자

// 산술연산자에는 + - * /(나눗셈) %(나머지) 가 있는데 나머지 연산자는 대부분 float으로 도출됨

//증감 연산자 (++,--)가 변수 앞뒤에 붙을 때.
result = x++;
console.log(result, x); // 5 6

result = ++x;
console.log(result, x); // 7 7

//문자열과 숫자
'1' + 2; //12
1 + 2; //3

## 할당 연산자
//= , +=, -=, *=, /=, %=
x += 5; // x = x + 5 

## 비교 연산자
//==(동등비교), ===(타입 일치비교), !=, !==(타입불일치 비교)

## 대소 비교
// >, <, >=, <=

## 삼항 연산자
var x = 2;

var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수' ; 

console.log(result); //0은 false이므로 짝수가 나옴 그리고 이 문장 if-else로 바꾸기 가능. 조건문이라

## 논리연산자
// ||(OR), &&(AND), !(NOT)

##  typeof연산자
typeof '' //string
typeof null // object, 이거 오류인데 기존 코드에 영향줄까봐 그냥 냅둔 거임. 웬만하면 ===로 파악할 것

## 지수연산자 (제곱)
2 ** 2 //4
//(-5) ** 2 //25 음수 사용하려면 괄호로 묶을 것

##  블록문 (중괄호로 코드 묶은 거)
var x = 1;
if (x < 10) {
    x++;
}
/*
### 조건문
//if-else ,else if(조건식 3개 이상)
var num = 2;
var kind;

if (num > 0) {
    kind = '양수';
} else if (num < 0) {
    kind = '음수';
} else {
    kind = '0';
}
console.log(kind);

# 삼항조건자로 바꾸면
var kind = num ? (num > 0 ? '양수' : '음수') : '0';

//switch문 , break문은 코드 블록 탈출하는 거임.
var month = 2;
var monthName;

switch (month) {
    case 1: monthName = 'January';
    break;
    case 2: monthName = 'February';
    break;
    case 3: monthName = 'March';
    break;
    case 4: monthName = 'April';
    break;
}

console.log(monthName);

### 반복문
for (var i = 0; i < 2; i) {
    console.log(i);
}

## continue문
var string = 'Hello World.';
var search = 'l';
var count = 0;

for ( var i = 0; i < string.length; i++){
    if(string[i] !== search) continue; //l이 아니면 현지점에서 실행을 중단하고 반복문의 증감식으로 이동.
    count++;
}
*/
//타입변환
var x =10;

var str = x.toString(); //명시적 타입변환

//암묵적 타입 변환은 코드에 없는데 그냥 js엔진에 의해 변경되는 거임. 예측 못하면 오류 나니, 유의할 것.
var str = x + '';
console.log(typeof str); //string

1 + '2' //이것도 그냥 문자열 12

// 숫자, Nan 등등 + '' 이면 문자열 변환

//하지만 산술 연산자와 같이 쓰이면 숫자로 변환됨
1 -'1' //0

# 조건식은 불리언
if ('') console.log(x);

## 명시적 타입 변환
# 문자열열
String(1);
(1).toString();;
1 + '';

# 숫자
Number('0');
parseInt('0');
+'0';

# 불리언
Boolean('false');
Boolean(0);
Boolean(null);
Boolean([]); //얘만 True
!!'';

# 논리연산자를 사용한 단축 평가
'Cat' && 'Dog' //Dog, 논리곱 연산자는 좌-우로 평가 되는데 이건 논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자를 반환.
'Cat' || 'Dog' //Cat, 논리합 연산도 좌-우로 평가 진행. 근데 이건 두번째 피연산자까지 안 봐도 true니까 cat을 반환하는 거임.

# 단축평가가 조건문을 대체
var done = true;
var message = '';
 if (done) message = '완료'; 

 message = done && '완료'; // 위랑 같음.
 console.log(message); 

 //null인지 먼저 평가할 때
 var elem = null;
 var value = elem && elem.value; //null

//옵셔널 체이닝
var elem = null;

var value = elem?.value; //elem이 null이면 undefined, 아니면 우향 참조 이어감.
console.log(value);

//2
var elem = null;

var value = elem && elem.value; //elem이 false면 elem, true면 elem.value
console.log(value); //null


# null 병합 연산자
var foo = null ?? 'default string';
console.log(foo); //null 또는 undefined면 null이라 null뱉음

### 객체 
- 객체 : 함수 배열 정규 표현식 모두 다 객체임. 

var person = {
    name: 'Lee', // 프로퍼티 키는 name , 프로퍼티 값은 lee
    sayHello: function () {
        console.log(`Hello My name is ${this.name}.`);
    }
};

console.log(typeof person);
console.log(person); // name: lee , sayHello: f


var person = {
    firstName : 'suhyun', //식별자 네이밍 준수
    'last-name' : 'Kim' //식별자 네이밍 미준수하면 따옴표
};

var foo = {
    '' : ''
}; //빈 문자열도 프로퍼티 키 가능
//이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저인 걸 덮어씀. 오류 안나니 유의

//메서드 : 객체에 묶여있는 함수
var circle = {
    radius: 5, //프로퍼티
    getDiameter: function() { //메서드
        return 2 * this.radius; //this는 circle임임
    } 
};

console.log(circle.getDiameter());

## 프로퍼티 접근법
var person = {
    name: 'lee'
};

console.log(person.name);
console.log(person['name']);

person.name = 'Kim'; //프로퍼티 값 갱신
console.log(person.name);

person.age = 20; //프로퍼티 동적 생성
console.log(person.age);

delete person.age; //프로퍼티 삭제

//새로 추가된 프로퍼티 축약 표현. 키가 동일한 이름일 때, 생략 가능함

let a = 1, y = 2;

const obj = { a, y };
console.log(obj);

## 프로퍼티 이름 계산해서 지정
const prefix = 'prop';
let n = 0;

const obj1 = {
    [`${prefix}-${++n}`]: n,
    [`${prefix}-${++n}`]: n,
    [`${prefix}-${++n}`]: n
};

console.log(obj1); // prop-1: 1 ... prop-3: 3

## 매서드 축약 표현
const obj2 = {
    name: 'lee',
    //메서드 축약 표현
    sayHi() {
        console.log('Hi! ' + this.name);
    }
};

obj2.sayHi();

### 원시값
- 변경 불가능한 값

const o = {};
o.a = 1;
console.log(0); //const키워드로 o는 변경불가, 하지만 o에 할당한 객체는 변경 가능.

## 문자열과 불변성
var str = 'string';

str[0] = 'S';
console.log(str); //string출력
//이미 선언문에서 string의 자리를 만들고 str은 string을 가리키는 것 뿐임.

//값에 의한 전달
var score = 80;

var copy = score; //값 전달
console.log(score === copy); //값은 같지만, 각각 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값.

### 객체
- 변경 가능한 값.

var person3 = {
    name: 'lee'
};

console.log(person3);

person3.name = 'Kim';
person3.address = 'Seoul';
console.log(person3);
//객체는 재할당 없이 추가 수정 삭제 가능함.


### 함수
//일련의 과정을 문으로 구현하고 코드블록으로 감싸서 하나의 실행단위로 정의한 것
//parameter, argument, return value를 가짐.

function add(x, y) {
    return x + y;
} //함수 정의 (함수 이름을 선언하지 않으면, 함수를 정의할 수 없음.)

var result = add(2, 5); //함수 호출

//함수는 코드를 재사용할 때 유용함. --> 유지보수의 편의성/ 코드의 신뢰성, 가독성 향상의 장점

## 함수 표현식
var add1 = function(x, y) {
    return x + y;
}

//위와 동일한 함수임. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적.
console.dir(add); //함수 참조
console.log(add(2, 5)); //함수 호출

## function 생성자 함수
var add3 = new Function('x', 'y', 'return x  y');

console.log(add3(2, 5));


## 화살표 함수
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2,5));

## 함수의 인수 확인
function add5(x, y) {
    if (typeof x !== 'number' || typeof y !== 'number') {
        throw new TypeError('인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.')
    }

    return x + y;
}

console.log(add(2));
console.log(add('a', 'b'));
//둘다 에러 문자 출력함. 

## 단축평가 사용하는 방법
function add6(a, b, c){
    a =a || 0;
    b =b || 0;
    c =c || 0;
    return a + b + c;
}
//기본값이 0으로 할당되는 함수.

### 반환문 : return 값

//참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
// 매개변슈 primitive는 원시 값을 전달 받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받음.
function changeVal (primitive, obj) {
    primitive += 100;
    obj.name = 'Kim';
}

//외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'Kim'};

changeVal(num, person);
//원시 값은 값 자체가 복사되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다. 

//해당 함수는 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 안정성을 높이려는 함수이다.

//다양한 함수의 형태
//즉시 실행 함수
(function () {
    var a = 3;
    var b = 5;
    return a = b;
}());
//이름이 없어서 재호출 불가능.

## 재귀 함수

function countdown(n) {
    if ( n < 0) return;
    console.log(n);
    countdown(n - 1); //재귀 호출
}

countdown(10);


## 중첩함수
function outer() {
    var x = 1;

    //중첩함수
    function inner() {
        var y = 2;
        console.log( x + y );
    }

    inner();
}

outer();

## 콜백함수
function repeat1(n) {
    for (var i = 0; i < n; i++) console.log(i);
}

repeat1(5); // 0 1 2 3 4

function repeat2(n) {
    for (var i = 0; i < n; i++) {
        if ( i % 2) console.log(i);
    }
}

repeat2(5); // 1 3

### 순수함수와 비순수 함수
 순수함수 : 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환.
 비순수함수 : 외부 상태에 의존하는 함수

## 순수함수
var count = 0;
function increase(n) {
    return ++n;
}

count = increase(count);
console.log(count);

count = increase(count);
console.log(count);

## 비순수함수
var count = 0;
function increase2(n) {
    return ++n;
}

increase2();
console.log(count);

increase2();
console.log(count);