# 5장. 리액트의 기본 기능 다루기

**학습 목표**
- 리액트의 핵심 개념인 컴포넌트에 대해 알아봅니다.
- 컴포넌트 간에 값을 전달하는 Props를 알아봅니다.
- 리액트 앱의 상태를 관리하는 State에 대해 알아봅니다.

## 컴포넌트

### 컴포넌트별로 파일 분리하기

리액트에서는 보통 하나의 파일에 하나의 컴포넌트를 만든다. 왜냐하면 하나의 파일에 여러 컴포넌트를 만들면 코드의 가독성이 떨어지기 때문이다.

## JSX

### JSX란?

리액트에서 컴포넌트는 자바스크립트 함수로 만드는데, 특이하게도 이 함수는 HTML 값을 반환한다. 이렇듯 자바스크립트와 HTML 태그를 섞어 사용하는 문법을 JSX라고 한다. JSX는 자바스크립트의 확장 문법이며 공식 자바스크립트 문법은 아니다.

### JSX　문법에서 지켜야 할 것들

- 닫힘 태그를 반드시 사용해야 함
- 모든 태그는 최상위 태그로 감싸야 함

### 조건부 렌더링

리액트 컴포넌트가 조건식의 결과에 따라 각기 다른 값을 페이지에 렌더링하는 것을 조건부 렌더링이라고 한다. 주로 삼항 연산자를 사용한다.

### Props로 값 전달하기

Props는 부모만이 자식 컴포넌트에 전달할 수 있다. 그 역은 성립하지 않는다. 따라서 자식 컴포넌트에 정보를 전달하려면 먼저 부모 컴포넌트로 전달해야 한다.
```jsx
name={value}
```
부모 컴포넌트에서 이런 식으로 전달한다.

### Props로 컴포넌트 전달하기

```jsx
function Body({ children }) {
    console.log(children);
}
```
부모 컴포넌트에서 보내는건 똑같고, 위와 같이 받는다.

## 이벤트 처리하기

이벤트란 웹 페이지에서 일어나는 사용자의 행위를 말한다. 버튼 클릭, 페이지 스크롤, 새로고침 등이 이런 행위에 해당한다. 따라서 사용자가 버튼을 클릭하면 버튼 클릭 이벤트. 텍스트를 입력하면 텍스트 변경 이벤트가 발생했다고 표현한다.

### 이벤트 핸들링과 이벤트 핸들러

이벤트 핸들링은 이벤트가 발생하면 특정 코드가 동작하도록 만드는 작업이다. 버튼을 클릭했을 때 경고 대화상자를 브라우저에 표시하는 동작이 이벤트 핸들링의 대표적인 예시이다.

## 컴포넌트와 상태

지금까지는 값이 변하지 않는 정적인 리액트 컴포넌트에 대해 다루었다. 지금부터는 사용자의 행위나 시간 변동에 따라 값이 변하는 동적인 리액트 컴포넌트에 대해 알아볼 차례이다. 이를 위해서는 리액트의 핵심 기능 중 하나인 State를 알아야 한다.

## State

### useState 사용하기

```jsx
const [light, setLight] = useState('off');
```
useState를 호출하면 2개의 요소가 담긴 배열을 반환한다. 이때 배열의 첫번째 요소인 light는 현재 상태의 값을 저장하고 있는 변수이다. 두번째 요소인 setLight는 State 변수의 값을 변경하는, 상태를 업데이트 하는 **함수**이다.

## Ref

### useRef 사용하기

```jsx
const countRef = useRef(0);
```
리액트의 Ref를 이용하면 DOM 요소들을 직접 조작할 수 있다. 또한, Ref에는 저장하고 싶은 값을 담을 수 있다. useState와의 가장 큰 차이점은 값이 바뀌어도 재렌더링 되지 않는다는 것이다.