## 4장 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

---

애플리케이션은 데이터를 다룬다. 아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력받아 처리하고 그 결과를 출력하는 것이 전부다. 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**

프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

```jsx
let userId = 1;
let userName = "Lee";

let user = { id: 1, name: "Lee" };

let users = [
  { id: 1, name: "Lee" },
  { id: 2, name: "Kim" },
];
```

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름(변수명)이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 변수 값이라 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.

### 4.2 식별자

---

변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다**. 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다.

### 4.3 변수 선언

---

변순 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.**

**undefined?**

undefined는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

---

```jsx
console.log(score);

var score;
```

위의 코드는 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조에러가 아닌 undefined가 출력된다.

**그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다**

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다. 따라서 변수 선언이 소스코드이 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

**변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.**

### 4.5 값의 할당

---

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변에 할당한다

```jsx
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값으 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현할 수도 있다

```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

**변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

### 4.6 값의 재할당

---

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또 다시 할당하는 것을 말한다.

```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

**만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.**

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

---

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호를 포함할 수 있다
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

```jsx
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, "click"); // RxJS 옵저버블
```
