# 배열

- 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조

## 자바스크립트의 배열
- 자료구조의 배열: 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 나열된 것. **밀집배열**
- 자바스크립트의 배열: 배열 요소를 위해 각각의 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있음. **희소배열**

## legth 프로퍼티와 희소배열
``` javascript
const arr = [ 1, 2, 3, 4, 5 ];

arr.length = 3;

console.log(arr); // [1, 2, 3]
```
이러면 뒷 숫자만 날라감. 반대로,
```javascript
const arr = [1];

arr.length = 3;

console.log(arr); // [`, empty * 2]
```
길이에 더 큰 숫자 넣으면 그냥 빈공간의 배열이 추가되는 것임. 하지만 메모리 공간을 확보하는 건 아님.

## 배열 생성

### 배열 리터럴
``` javascript
const arr = [ 1, 2, 3, 4, 5 ];
```

### Array 생성자 함수
``` javascript
const arr = new Array(10);

console.log(arr);
console.log(arr.length);
```

### Array.of
```javascript
//전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성함.
Array.of(1); // -> [1]

Array.of(1, 2, 3); // -> [1, 2, 3]

Array.of('String'); // -> ['String']

```
### Array.from
```javascript
//유사 배열 객체를 변환하여 배열을 생성
Array.from({ length: 2, 0: 'a', 1: 'b'}); // -> ['a', 'b']

//이터러블을 변환하여 배열을 생성함. 문자열은 이터러블임.
Array.from('Hello'); //-> [ 'H', 'e', 'l', 'l', 'o']

```

## 배열 요소 추가
```javascript
const arr = [0];

//배열 요소의 추가
arr[1] = 1;

```

## 배열 요소 삭제

```javascript
const arr = [1, 2, 3];

delete arr[1];
```

## 배열 메서드 

-원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있음.

```javascript
const arr = [1];

//  직접 변경
arr.push(2);

// 새로운 배열 생성하여 반환
const result = arr.concat(3);
//result라는 배열에 123 생김. arr은 12
```

### Array.isArray
- 전달된 인수가 배열이면 T, 아니면 F

### Array.prototype.indexOf
- 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스 반환

### Array.prototype.push
- 원본배열을 직접 변경하며 인수로 전달받은 모든 값을 마지막 요소로 추가함.

### Array.prototype.pop
- 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환.

### Array.prototype.unshift
- 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가

### Array.prototype.shift
- 원본 배열에서 첫번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환. 비어있으면 undefined.

### Array.prototype.concat
- 인수로 전달된 값들을 원본배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환.

### Array.prototype.splice
- 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice메서드를 사용.
 1) start: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작한 인덱스
 2) deleteCount: start부터 제거할 요소의 개수
 3) items: 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록

### Array.prototype.slice
- 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환
 1) start: 복사를 시작할 인덱스
 2) end: 복사를 종료할 인덱스

### Array.prototype.join
- 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후 인수로 전달받은 문자열

### Array.prototype.reverse
- 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집음

### Array.prototype.fill
- 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채움

### Array.prototype.includes
- 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 T또는 F를 반환

### Array.prototype.flat
- 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화

## 배열 고차 함수
### Array.prototype.sort
- 배열의 요소를 정렬, 기본적으로 오름차순.

### Array.prototype.foreach
- for문을 대체할 수 있는 고차함수.

### Array.prototype.map
- 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출. 그리고 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환

### Array.prototype.filter
- 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출. 
그리고 콜백함수의 반환값이 T인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환.

### Array.prototype.reduce 
- 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출. 그리고 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫번째 인수로 전달하면서 콜백함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환.

