# 02장. 자바스크립트란?

## 2-1. 자바스크립트의 탄생

> 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 개발됨

현재 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어로 자리를 잡게 됨.

## 2-2. 자바스크립트의 표준화

> 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 작동하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하게 되어 표준화의 필요성이 대두됨

1997년 7월, 표준화된 자바스크립트 초판이 완성되었음.
2015년에 공개된 ES6이후의 버전은 사소한 기능 추가로 매년 갱신될 것으로 예고됨.

## 2-3. 자바스크립트 성장의 역사

> 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하는 한정적인 용도로 사용됨

### Ajax

> 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환하는 통신 기능

기존에는 웹페이지의 변경 사항이 있으면 전체를 새로 렌더링하였는데 이는 성능과 사용자 경험 측면에서 불리했음.
허나 Ajax의 등장으로 필요한 데이터만 부분적으로 렌더링 할 수 있게 됨.

2005년에 발표된 구글 맵스의 경우 Ajax 비동기 통신의 장점을 보여줌.

간단히 정리하자면 **새로고침 없이 데이터를 받아 올 수 있다**

- 비동기란?
     - 동시에 일어나지 않거나, 이전 작업이 완료될 때까지 기다리지 않고 발생하는것을 의미함.

### jQuery

> jQuery의 등장으로 다소 번거로웠던 DOM을 쉽게 제어할 수 있게 되었음

이로 인해 자바스크립트보다 jQuery의 사용을 선호하는 개발자가 양산되기도 하였음.

- DOM이란?
    - 간단히 이야기하자면 HTML문서를 자바스크립트로 다룰 수 있게 하는 것

### V8 자바스크립트 엔진

> 구글이 개발한 고성능의 자바스크립트 엔진

구글의 고성능 V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 웹 환경이 더욱 쾌적해지게 되었음.
과거 웹 서버에서 수행되던 로직들의 다수가 브라우저로 이동했고 이는 프론트엔드의 영향력을 강화하는 계기가 됨.

### Node.js

> 구글 V8 자바스크립트 엔진을 기반으로 한 자바스크립트 런타임 환경

브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 외의 환경에서도 동작을 가능케 하는 실행 환경(런타임).
다양한 플랫폼에 적용할 수 있으며 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용됨.
이에 필요한 각종 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공하며, 비동기 처리도 지원함.
Node.js의 등장으로 자바스크립트를 통한 풀스택 크로스 플랫폼 개발 역시 가능하게 됨.

- 서버 사이드 애플리케이션이란?
    - 사용자의 요청을 받아서 처리하고, 결과를 보내주는 프로그램

### SPA 프레임워크

> Angular, React, Vue.js, Svelte등의 다양한 프레임워크와 라이브러리

기존의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기에 여러 에로사항들이 생겼고,
이에 대응하는 여러 프레임워크와 라이브러리 등이 생겨났음.

SPA란 Single Page Application의 약자.

## 2-4. 자바스크립트와 ECMAScript

> ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 뜻함

ECMAScript는 프로그래밍 언어(자바스크립트)의 핵심 문법을 규정함.
각 브라우저 제조사는 ECMAScript의 사양을 준수하여 브라우저 자바스크립트 엔진을 구현함.

## 2-5. 자바스크립트의 특징

> 자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어

기존의 프로그래밍 언어에서 많은 영향을 받았으며 기본 문법은 C, Java와 유사함.
자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어** 이며 이는 코드의 빠른 실행을 가능케 하였음.

또한 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 페러다임 프로그래밍 언어임.
그냥 되게 다재다능한 언어인것같음.
**프로토타입 기반의 객체지향 언어** 라고 함.

## 2-6. ES6 브라우저 지원 현황

**인터넷 익스플로러**를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6를 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않음.
Node.js는 v4부터 ES6를 지원하기 시작하였음.
혹시나 ES6를 지원하지 않는 브라우저에서의 사용을 고려해야 한다면 '바벨'과 같은 트랜스파일러를 사용하여
ES6 이상으로 구현된 소스코드를 다운그레이드 해야 할 필요가 있음.


**2025. 03. 31.**