# 04장. 변수

## 4-1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

> 변수는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름임.
그냥 정보 넣는 칸이라고 생각하면 될 것 같음.
이런 변수에 값을 저장하는 것을 할당이라고 하며, 할당된 값을 읽어들이는 것을 참조라고 함.
변수의 이름을 변수에 할당된 값이 무엇인지 알아보기 쉽게 지으면 이는 개발자 간의 협업과 코드의 품질 향상에 큰 도움을 줌.
변수 이름 짓는게 쉽지않긴함 ㅇㅇ

## 4-2. 식별자

> 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말함

변수 이름을 식별자 라고 함.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리의 주소와 매핑 관계를 맺음..
고로 식별자는 값이 아니라 메모리의 주소를 가지고 있다는 것임.

변수가 바구니라면, 식별자는 바구니에 달린 이름표 같은것.

## 4-3. 변수 선언

> 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요함. 자바스크립트 ES6에서는 **var, let, const**를 사용함

변수 선언이란 값을 저장하기 위한 공간을 확보하는것임.
그리고 자바스크립트 ES6 이전에는 var만 사용했음.
var을 사용하면 변수의 선언과 초기화가 동시에 진행됨.

```var donghyun;```

이러면 donghyun이라는 변수의 공간을 확보하는 선언을 하고, donghyun이라는 변수를 초기화 함.
초기화되며 변수의 값은 undefined가 됨.

만일 변수의 초기화가 진행되지 않는다면 전에 다른곳에서 사용했던 값이 남아있을 수도 있음.
이걸 쓰레기 값이라고 부르는데 자바스크립트의 var은 암묵적인 초기화를 수행하므로 이런 문제에서 자유로움.

선언하지 않으면 에러가 발생함...

## 4-4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문```

위의 코드는 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있음.
자바스크립트 코드는 한 줄씩 순차적으로 실행되므로...에러가 뜰것 같지만 아니라고 한다!!!
왜냐하면 **자바스크립트는 변수의 선언이 런타임의 이전 단계에서 선행되기 때문이다!!!**

변수 선언이 어디에 있든 상관없이 다른 코드들보다 먼저 실행된다.
이렇게 변수의 선언문이 선행되는 자바스크립트 고유의 동작 특징을 **변수 호이스팅**이라고 한다.

변수 선언뿐만 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다고 한다.

## 4-5. 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자인 ```=```를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다

**변수 선언은 런타임 이전에 선행되지만 값의 할당은 런타임에서 실행된다!!**

## 4-6. 값의 재할당

> 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다.

**값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라고 한다.**

var는 값의 재할당이 가능하다.

책에는 아직 안나와있는데 const는 값의 재할당이 안되는것으로 알고 있다. 고로 const로 선언하는 것은 상수가 아닐까 예상해 본다.

## 4-7. 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

예약어는 무엇이 있을까?
- function, await, if, else 같은...어떤건지 감이 올 것이다. 그거 맞다.

이름을 작명할때 한국어나 일본어와 같은 유니코드 문자를 사용하는 것은 바람직하지 않다.

네이밍 컨벤션이라는게 있는데 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들때 가독성을 좋게 하지 위해 규정한 규칙이다.

강제적인 네이밍 컨벤션은 없지만, 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 경우에는 카멜 케이스를 사용한다.
그리고 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.

카멜 케이스 - koreaDaegu
파스칼 케이스 - KoreaDaegu


**2025. 03. 31.**