# 38장. 브라우저의 렌더링 과정

## 38-1. 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답을 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면
URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

## 38-2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 웹어서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 규약이다.
1989년, HTML, URL과 함께 고안된 HTTP는 1991년 최초로 문서화되었다.

HTTP 1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
즉, 여러 개의 요청을 한 번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지이다.
따라서 HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청,
즉 CSS 파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그,
자바스크립트를 로드하는 script 태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고
응답 또한 개별적으로 전송된다. 이처럼 HTTP 1.1은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조이므로
요청할 리소스의 개수레 비례하여 응답 시간도 길어지는 단점이 있다.

이처럼 HTTP 1.1은 다중 요청과 응답이 불가하다는 단점이 있지만 HTTP 2.0은
커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청과 응답이 가능하다.
따라서 HTTP 2.0은 여러 리소스의 동시 전송이 가능하므로 HTTP 1.1에 비해
페이지 로드 속도가 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

## 38-3. HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

> DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다

## 38-4. CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.
이처럼 렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
그리고 link태그의 href어트리뷰트에 지정된 CSS파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정을 거치며 해석하여 **CSSOM을 생성한다**.
이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

## 38-5. 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다.
그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.
렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다.
따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 되는 노드들은 포함하지 않는다.
다시 말해, 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.


**2025.04.23**