# 40장. 이벤트

## 40-1. 이벤트 드리븐 프로그래밍

> 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 **이벤트 핸들러**라 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 **이벤트 헨들러 등록**이라 한다

프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍**이라 한다.

## 40-2. 이벤트 타입

> 이벤트 타입은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다

### 마우스 이벤트

- click
- dbclick
- mousedown
- mouseup
- mousemove
- mouseenter
- mouseover
- mouseleave
- mouseout

### 키보드 이벤트

- keydown
- keypress
- keyup

### 포커스 이벤트

- focus
- blur
- focusin
- focusout

### 폼 이벤트

- submit
- reset

### 값 변경 이벤트

- input
- change
- readystatechange

### DOM 뮤테이션 이벤트

- DOMContentLoaded

### 뷰 이벤트

- resize
- scroll

### 리소스 이벤트

- load
- unload
- abort
- error

## 40-3. 이벤트 핸들러 등록

> 이벤트 핸들러는 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수다. 다시 말해, 이벤트가 발생하면 브라우저에 의해 호출될 함수가 이벤트 핸들러다

### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

HTML 요소를 사용한다.

### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

DOM 노드 객체를 사용한다.

### addEventListener 메서드 방식

addEventListener 메서드를 사용한다.

## 40-4. 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하여면 EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드를 사용한다. removeEventListener 메서드에 전달할 인수는 addEventListener 메서드와 동일하다. 단, addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.

## 40-5. 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. **생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다**.

## 40-6. 이벤트 전파

DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 **이벤트 전파**라고 한다.

## 40-7. 이벤트 위임

이벤트 위임은 여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다.

## 40-8. DOM 요소의 기본 동작 조작

### DOM 요소의 기본 동작 중단

DOM 요소는 저마다 기본 동작이 있다. 이벤트 객체의 preventDefault 메서드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다.

### 이벤트 전파 방지

이벤트 객체의 stopPropagation 메서드는 이벤트 전파를 중지시킨다.

## 40-9. 이벤트 핸들러 내부의 this

이벤트 객체의 this도 기본적으로 전역 객체의 window를 가리키지만, 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.

## 40-10. 이벤트 핸들러에 인수 전달

함수에 인수를 전달하려면 함수를 호출할 때 전달해야 한다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 깨문에 인수를 전달할 수 있지만 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야 한다. 따라서 인수를 전달할 수 없다. 그러나 인수를 전달할 방법이 전혀 없는 것은 아니다. 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전닳하는 방법이 있다.


**2025.04.24**