## 4장 리액트 시작하기

---

## 리액트의 탄생

리액트는 복잡한 웹 서비스를 쉽고 빠르게 개발할 수 있는 Node.js의 라이브러리 가운데 하나다. 리액트는 변화가 자주 일어나는 대규모 애플리케이션을 구축할 때 필요한 여러 기능을 구비하고 있다.

**컴포넌트 기반의 유연성**

리액트는 유연성이 있기 때문에 새로운 기능을 추가하거나 기능을 업그레이드할 때 코드를 많이 수정하지 않아도 된다. 리액트는 모듈화를 이용해 중복 코드를 제거한다. 즉, 여러 페이지에서 공통으로 사용하는 코드를 ‘컴포넌트’ 단위의 모듈로 만들어 놓고 필요할 때 호출해 사용한다.

컴포넌트는 리액트를 대표하는 중요 개념 중 하나인데, ‘이 개념에는 페이지를 구성하는 요소’라는 의미가 포함되어 있다.

**쉽고 간단한 업데이트**

업테이트란 웹 페이지의 정보를 교체하는 일이다. 예로 인스타 좋아요 기능이 있다.HTML,CSS,JS를 해석해 페이지의 요소를 실제로 그려내는 과정을 렌더링이라 한다.

리액트를 이용하면 어떤 부분을 어떻게 업데이트할지 고민하지 않아도 간단하게 페이지를 업데이트할 수 있다. 그래서 복잡한 인터렉션을 지원하는 웹 서비스 개발에 더 집중할 수 있다.

**빠른 업데이트**

빠른 업데이트는 웹 서비스의 성능을 좌우하는 중요한 요소이다. 리액트는 빠른 업데이트를 제공한다. 돔이 변경되면 브라우저는 업데이트를 위해 렌더링 과정을 다시 반복한다. 따라서 돔의 업데이트가 필요 이상으로 많아지면 브라우저의 성능을 떨어뜨리게 된다.

**버추얼 돔을 이용한 효울적인 업데이트**

페인팅과 레이아웃을 여러 번 수행하지 않으려면 여러 번의 업데이트를 모았다가 업데이트가 필요할 때 한 번에 처리하는 편이 효율적이다. 리액트는 이를 위해 버추얼 돔을 활용한다. 버추얼 돔은 가상의 돔이라는 뜻으로, 실제돔의 사본이다.

리액트에서는 페이지에서 변경 사항이 발생하면 먼저 버추얼 돔을 업데이트하는 식으로 변경 사항을 모았다가 한 번에 실제 돔을 업데이트한다. 결과적으로 리액트에서는 여러 번의 업데이트를 모아 한 번에 수행하므로, 업데이트가 잦아도 브라우저의 성능을 떨어뜨리지 않는다.

## 리액트 앱 만들기

리액트 웹이 아닌 리액트 앱으로 부르는 까닭은 리액트로 만든 웹 서비스는 마치 애플리케이션처럼 다양하게 상호작용할 수 있는 기능을 제공하기 때문이다(사용자와 실시간으로 상호작용하는 응용 프로그램과 흡사하기 때문).

**Vite**

Vite는 빠른 개발 환경을 제공하는 프론트엔드 빌드 도구다. 기존 번들러의 느린 개발 서버 문제를 해결하고, 모던 브라우저의 ES 모듈을 적극 활용함. 로컬 개발 서버가 `http://localhost:5173/`에서 실행됨

```jsx
// 프로젝트 생성
npm create vite@latest

// 실행 프로젝트 이름과 템플릿 설정
Project name: » my-react-app
Select a framework: » React
Select a variant: » JavaScript (or TypeScript)

// 의존성 설치
npm install

// 개발 서버 실행
npm run dev

```

**리액트 앱에는 어떻게 접속하는 걸까?**

Vite로 만든 리액트 웹에는 웹 서버가 내장되어 있다. 즉 npm run dev 명령을 실행해 브라우저가 리액트 앱에 접속하도록 앱에 내장된 웹 서버가 동작한다. 결국 내장된 웹 서버 주소로 브라우저가 자동으로 접속한다.

**createRoot**

인수로 전달한 요소를 리액트 웹의 루트로 만들어 반환하는 메서드이다. 여기서 루트란 뿌리라는 뜻이며, 트리 형태의 돔에서 자바스크립트 함수로 작성된 컴포넌트들의 루트 요소를 가리킨다. createRoot 메서드에 인수로 `document.getElementById('root')` 를 전달하는데 이 메서드는 돔에서 id가 root인 요소를 찾아 반환한다.

id가 루트인 요소는 `index.html` 에 있는 div 태그가 루트 요소다.

**root.render**

render 메서드는 인수로 리액트 컴포넌트를 전달하는데, 이 컴포넌트를 돔 루트에 추가한다. 따라서 render 메서드가 수행되면 전달된 리액트 컴포넌트가 돔에 추가되어 페이지에 나타난다.
